---
layout: post
title: "Rozbor díla: **R.U.R.** – **Karel Čapek**"
abbrlink: 4b5ea376e5464d89ab00a5b6ba13048a
tags: []
categories:
  - School
  - Maturitní četba
date: 1757488521919
updated: 1757492198747
---

## Literární teorie

- **Literární druh a žánr**: utopické drama, tragédie
- **Literární směr**: pragmatismus, filozofický směr 20. století (důraz na užitečnost, zkušenost, realitu) :contentReference\[oaicite:0]{index=0}
- **Jazyk a slovní zásoba**: jednoduchý, srozumitelný jazyk, zahrnuje nespisovné výrazy, rétorické obraty, metafory; poprvé zde ve významu "umělý pracovník" použito slovo *robot* :contentReference\[oaicite:1]{index=1}

## Hlavní postavy

- **Harry Domin** – ředitel továrny, hraje si na boha, chce usnadnit lidem práci
- **Helena Goryová** – manželka Domina, krásná, citlivá, laskavá, neplodná, symbol „zbytečnosti“ ženy
- **Alquist** – stavitel robotů, cení si lidské práce
- **Dr. Gall** – ředitel výzkumu robotů :contentReference\[oaicite:2]{index=2}

## Kompozice, prostor a čas

- **Kompozice**: chronologický děj; předehra a tři dějství :contentReference\[oaicite:3]{index=3}
- **Prostor a čas**: smyšlené prostředí – továrna na Rossumově ostrově; čas není konkrétní :contentReference\[oaicite:4]{index=4}

## Význam a hlavní myšlenky díla

- Varování před nadměrnou automatizací a technologickým vývojem, který by mohl "přerůst člověku přes hlavu" :contentReference\[oaicite:5]{index=5}

***

## Děj (stručně)

- Helena navštíví továrnu na roboty. Roboti jsou nerozeznatelní od lidí, bez citů. Helena zůstane a provdá se za Domina.
- O 10 let později: roboti používáni jako vojáci. Helena se snaží naučit roboty cítit (zvláště Dr. Gallem). Roboti se vzbouří, lidé hynou. Helena spálí výrobní plány – příliš pozdě. Alquist přežije, ale roboti žádají nové plány výroby. Najdou jen robota Helenu a Prima – kteří mají city. Symbol nového začátku. :contentReference\[oaicite:6]{index=6}

***

## Společensko-historické pozadí

- Doba meziválečná, hrozba ztráty samostatnosti Československa, blížící se druhá světová válka. Čapek kontrastuje lidské hodnoty (láska, solidarita, práce, víra) s technickým rozvojem, mocí nebo násilím. Odmítá fašismus. :contentReference\[oaicite:7]{index=7}

***

## Autor: Karel Čapek (1890–1938)

- Český spisovatel, novinář, politik, překladatel a fotograf. Redaktor Národních listů a Lidových novin, bratr Josefa Čapka. Studoval v Praze, Berlíně a Paříži. Přátelil se s T. G. Masarykem. Byl několikanásobně navrhován na Nobelovu cenu, nakonec ji nezískal. Jeho tvorba se přesunula od zaměření na jednotlivce k tématům celé společnosti – zejména technický pokrok a fašistická hrozba. :contentReference\[oaicite:8]{index=8}

### Další významná díla

- *Krakatit*
- *Válka s mloky*
- *Bílá nemoc* :contentReference\[oaicite:9]{index=9}

### Autoři stejné generace / období

- Josef Čapek
- Karel Poláček (*Bylo nás pět*)
- Jan Werich & Jiří Voskovec (*Caesar*)
- Eduard Bass (*Klapzubova jedenáctka*) :contentReference\[oaicite:10]{index=10}
