---
layout: post
title: Elektrický proud v kovech
abbrlink: bd32f61e79374c2ba7fee6db4e7fc75d
tags: []
categories:
  - School
  - semfyz
date: 1758866931078
updated: 1759478952427
---

### Co je elektrický proud

Elektrický proud je uspořádaný pohyb volných nabitých částic v látce.<sup>[\[1:1\]](#fn1)</sup>

- Vznik proudu: elektrické pole + volné nosiče náboje (elektrony v kovech, ionty v elektrolytech, elektrony a ionty v plynech, elektrony a díry v polovodičích).<sup>[\[1:2\]](#fn1)</sup>
- Směr proudu je definován jako směr pohybu kladných částic; v kovech je tedy opačný než směr pohybu elektronů (+→−, elektrony −→+).<sup>[\[1:3\]](#fn1)</sup>
- Druhy proudu: stejnosměrný (směr se nemění), střídavý (směr se periodicky mění).<sup>[\[1:4\]](#fn1)</sup>
- Definice a jednotky: $I = \frac{Q}{t}$, tedy $Q = It$; \[I] = A, \[Q] = C.<sup>[\[1:5\]](#fn1)</sup>
- Účinky proudu: tepelné, chemické, světelné, magnetické.<sup>[\[1:6\]](#fn1)</sup>

### Jednoduchý obvod a měřidla

Zdroj vytváří elektrické pole a zajišťuje trvalý proud; spotřebič mění elektrickou energii na jinou formu.<sup>[\[1:7\]](#fn1)</sup>

- Ampérmetr: měří proud, zapojení sériově, má malý odpor; nikdy přímo na svorky zdroje.<sup>[\[1:8\]](#fn1)</sup>
- Voltmetr: měří napětí, zapojení paralelně ke spotřebiči, má velký odpor.<sup>[\[1:9\]](#fn1)</sup>

### Zdroj napětí: svorkové a elektromotorické napětí

Svorkové napětí U je napětí mezi svorkami zdroje; u nezatíženého zdroje se rovná elektromotorickému napětí $U_e$.<sup>[\[1:10\]](#fn1)</sup>

- Uvnitř zdroje působí neelektrostatické (vtištěné) síly, které vracejí elektrony na zápornou svorku.<sup>[\[1:11\]](#fn1)</sup>
- Zatížený zdroj: při proudu $I$ platí $U < U_e$.<sup>[\[1:12\]](#fn1)</sup>
- Ideální zdroj: $R_i = 0$ ⇒ $U = U_e$; reálný zdroj: $R_i > 0$ ⇒ $U < U_e$.<sup>[\[1:13\]](#fn1)</sup>

### Ohmův zákon (část obvodu)

Pro kovový vodič: $U = RI$, odpor $R = \frac{U}{I}$, \[R] = Ω.<sup>[\[1:14\]](#fn1)</sup>

- Elektrony mají rychlý tepelný pohyb (řádově $10^{5}–10^{6}$ m·s⁻¹) a malou unášivou rychlost po připojení zdroje (řádově $10^{-4}$ m·s⁻¹).<sup>[\[1:15\]](#fn1)</sup>
- Srážky elektronů s ionty mřížky způsobují zahřívání a odpor.<sup>[\[1:16\]](#fn1)</sup>
- Voltampérová charakteristika lineárních prvků je přímka; odpor konstantanu je větší než oceli pro stejná U, I.<sup>[\[1:17\]](#fn1)</sup>

### Vodivost a typy vodičů

Elektrická vodivost $G = \frac{1}{R}$, \[G] = S; Ohmův zákon lze psát $I = GU$.<sup>[\[1:18\]](#fn1)</sup>

- Dělení: lineární (platí Ohmův zákon) vs nelineární (neplatí).<sup>[\[1:19\]](#fn1)</sup>
- Rezistor: pevný odpor; reostat/potenciometr: plynule nastavitelný odpor.<sup>[\[1:20\]](#fn1)</sup>

### Od čeho závisí odpor vodiče

Závislost na geometrii a materiálu: $R = \rho \frac{l}{S}$, kde $\rho$ je měrný odpor \[Ω·m].<sup>[\[1:21\]](#fn1)</sup>

- Příklady: měď $\rho \approx 0{,}017\,\mu\Omega\cdot m$, konstantan $\rho \approx 0{,}49\,\mu\Omega\cdot m$.<sup>[\[1:22\]](#fn1)</sup>
- Měrná vodivost $\gamma = \frac{1}{\rho}$, \[γ] = S·m⁻¹.<sup>[\[1:23\]](#fn1)</sup>

### Závislost odporu na teplotě

Pro malé změny teplot: $R = R_1(1 + \alpha \Delta t)$; stejně pro $\rho$: $\rho = \rho_1(1 + \alpha \Delta t)$.<sup>[\[1:24\]](#fn1)</sup>

- U kovů odpor s teplotou roste lineárně díky většímu rozkmitu mřížky.<sup>[\[1:25\]](#fn1)</sup>
- Teplotní součinitel α závisí na materiálu; měď $\alpha \approx 4\cdot10^{-3}\,\text{K}^{-1}$, konstantan $\alpha \approx 0{,}05\cdot10^{-3}\,\text{K}^{-1}$.<sup>[\[1:26\]](#fn1)</sup>
- Materiály s malým α se hodí pro rezistory a topné spirály.<sup>[\[1:27\]](#fn1)</sup>

### Ohmův zákon pro uzavřený obvod

Rozklad na vnější odpor $R$ a vnitřní odpor $R_i$; platí $U_e = U + U_i = RI + R_i I$.<sup>[\[1:28\]](#fn1)</sup>

- Proud v obvodu: $I = \frac{U_e}{R + R_i}$.<sup>[\[1:29\]](#fn1)</sup>
- Svorkové napětí při proudu: $U = U_e - R_i I < U_e$.<sup>[\[1:30\]](#fn1)</sup>
- Zkrat: $R \to 0$ ⇒ $I_{max} = \frac{U_e}{R_i}$ (velké proudy jsou nebezpečné, proto pojistky/jističe).<sup>[\[1:31\]](#fn1)</sup>

### Spojování rezistorů

Sériově: stejný proud, napětí se sčítá, $R = R_1 + R_2 + R_3$; na větším odporu větší napětí.<sup>[\[1:32\]](#fn1)</sup>

- Poměr napětí: $U:U_1:U_2:U_3 = R:R_1:R_2:R_3$.<sup>[\[1:33\]](#fn1)</sup>
- Celkový odpor je vždy větší než libovolný dílčí.<sup>[\[1:34\]](#fn1)</sup>

Paralelně: stejné napětí, proudy se sčítají, $\frac{1}{R} = \frac{1}{R_1}+\frac{1}{R_2}+\frac{1}{R_3}$.<sup>[\[1:35\]](#fn1)</sup>

- Poměr proudů: $I:I_1:I_2:I_3 = \frac{1}{R}:\frac{1}{R_1}:\frac{1}{R_2}:\frac{1}{R_3}$.<sup>[\[1:36\]](#fn1)</sup>
- Celkový odpor je vždy menší než libovolný dílčí.<sup>[\[1:37\]](#fn1)</sup>

### Práce, teplo a výkon

Vnější část: práce proudu $W = QU = UI t = RI^2 t = \frac{U^2}{R} t$; Joulovo teplo je tato přeměna na vnitřní energii.<sup>[\[1:38\]](#fn1)</sup>

- Výkon spotřebiče: $P = \frac{W}{t} = UI = RI^2 = \frac{U^2}{R}$.<sup>[\[1:39\]](#fn1)</sup>
- Vnitřní část (zdroj): práce neelektrických sil $W_Z = Q U_e = U_e I t = (R+R_i) I^2 t = \frac{U_e^2}{R+R_i} t$.<sup>[\[1:40\]](#fn1)</sup>
- Výkon zdroje: $P_Z = \frac{W_Z}{t} = U_e I = (R+R_i) I^2 = \frac{U_e^2}{R+R_i}$.<sup>[\[1:41\]](#fn1)</sup>

### Účinnost zdroje

Účinnost obvodu/zdroje: $\eta = \frac{P}{P_Z} = \frac{W}{W_Z} = \frac{U}{U_e} = \frac{R}{R+R_i}$.<sup>[\[1:42\]](#fn1)</sup>

- Vyšší účinnost při malém $R_i$ oproti $R$; pro $R_i \ll R$ je $\eta \approx 100\%$; pro $R_i = R$ je $\eta = 50\%$.<sup>[\[1:43\]](#fn1)</sup>

<div align="center">⁂</div>

***

[06 - Elektrický proud v kovech - učitel.pdf](/resources/0f8177a66df24dc6a329578a80b94e1b.pdf)

⚙️
